.مَاتَ يَسُوعُ النَّاصِرِيُّ! وَلِلْتَّحَقُّقِ مِنْ مَوْتِهِ
طَعَنَهُ أَحَدُ الجُنودِ في جَنْبِه
. فَخَرَجَ مَاءٌ وَدَمٌ
.وَبِمَوْتِ يَسُوع، مَاتَ رَجَاءُ التَّلامِيْذِ أَيْضًا
فَقَدْ كَانُوا يَظُنُّونَ أنَّهُ سَيَسْحَقُ الرُّوْمَان
وَيُؤسِّسُ مَمْلَكَتَهُ عَلى الأرْض
أَمَّا الآن، فَهُمْ لا يَفْهَمُونَ (بَعْد) وَعْدَهُ بِأنَّهُ سَيَقُوم في اليَوْمِ الثَّالِث
كَانَتْ جُثَثُ الـمُجْرِمينَ الَّذيِن تَمَّ إعْدامُهُمْ تُلْقَى عَادَةً في مَوْضِعِ لِطَرْحِ النُّفاياتِ خَارِجَ الـمَدينَةِ
.أوْ تُدْفَنُ في قَبْرٍ جَمَاعِيٍّ
. لَكِنَّ هَذا لَمْ يَحْدُثْ لِجَسَدِ يَسُوع
فَقَبْلَ نَحْوِ سَبْعِمِئَةِ سَنَة، كَتَبَ النَّبِيُّ إشَعْياءُ
’’وَجُعِلَ مَعَ الأَشْرَارِ قَبْرُهُ، وَمَعَ غَنِيٍّ عِنْدَ مَوْتِهِ‘‘
(إشعياء 53: 9)
.وَهَكَذا، كَانَتْ خُطَّةُ اللهِ تَقْضِي بِأنْ يُدْفَنَ ابْنُهُ في قَبْرٍ لائِق
وَلَمَّا كَانَ الْمَسَاءُ، جَاءَ رَجُلٌ غَنِيٌّ مِنَ الرَّامَةِ اسْمُهُ يُوسُفُ
وَكَانَ هُوَ أَيْضًا تِلْمِيذًا لِيَسُوعَ
فَهذَا تَقَدَّمَ إِلَى بِيلاَطُسَ وَطَلَبَ جَسَدَ يَسُوعَ. فَأَمَرَ
" بِيلاَطُسُ حِينَئِذٍ أَنْ يُعْطَى الْجَسَدُ
(مَتَّى 27: 57-58)
قَبْلْ مَوْتِ يَسُوع
كَانَ يُوسُفُ الرَّامِيُّ وَصَديقُهُ نِيْقوديموس
.تِلْميذَيْنِ سِرِّيَّيْنِ لِيَسُوعَ الـمَسيح
فَقَدْ كَانَا يَخْشَيانِ القَادَةَ الدِّينيِّين
.وَلَكِنْ بَعْدَ أنْ شَاهَدَا يَسُوعَ يَتألَّم عَلى الصَّليب،
لَمْ يَعُودا خَائِفَيْن
لِذَلِكَ، فَقَدْ أَخَذا جَسَدَ يَسُوعَ، وَغَسَّلاهُ، وَلَفَّاهُ بأرْبِطَةٍ مِنْ كَتَّانٍ
مَعَ نَحْوِ خَمْسَةٍ وَثلاثينَ كِيلوغرامٍ مِنَ الـمُرِّ
وَهُوَ نَفْسُ نَوْعِ الطِّيبِ الغَالي الثَّمَن الَّذي
. قَدَّمَهُ الـمَجُوسُ للِّطِّفلِ يَسُوع
.ثُمَّ وَضَعَا جَسَدَ يَسُوعَ في القَبْرِ الجَديدِ الَّذي كَانَ لِيُوسُف
وَبَعْدَ أنْ دَحْرَجَ الحَاضِرونَ حَجَرًا ضَخْمًا عَلى بَابِ القَبْرِ
.ذَهَبَ الجَميعُ إلى بُيُوتِهِم
.وَبِذَلِكَ، كَانَ الدَّفْنُ فَخْمًا وَيَليقُ بِمَلِك
في صَبَاحِ اليَوْمِ التَّالي، ذَهَبَ القَادَةُ الدِّينيُّونَ
إلى بيلاطُسَ قَائِلِين
’’يَا سَيِّدُ، قَدْ تَذَكَّرْنَا أَنَّ ذلِكَ الْمُضِلَّ قَالَ وَهُوَ حَيٌّ
.إِنِّي بَعْدَ ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ أَقُومُ
فَمُرْ بِضَبْطِ الْقَبْرِ إِلَى الْيَوْمِ الثَّالِثِ
لِئَلاَّ يَأتِيَ تَلاَمِيذُهُ لَيْلاً وَيَسْرِقُوهُ
وَيَقُولُوا لِلشَّعْبِ
.إِنَّهُ قَامَ مِنَ الأَمْوَاتِ، فَتَكُونَ الضَّلاَلَةُ الأَخِيرَةُ أَشَرَّ مِنَ الأُولَى
.فَقَالَ لَهُمْ بِيلاَطُسُ: ’عِنْدَكُمْ حُرَّاسٌ
. اِذْهَبُوا وَاضْبُطُوهُ كَمَا تَعْلَمُونَ‘
فَمَضَوْا وَضَبَطُوا الْقَبْرَ
.بِالْحُرَّاسِ وَخَتَمُوا الْحَجَرَ
(مَتَّى 27: 63-66)
في تِلْكَ الأثْناءِ، مَا الَّذي كَانَ يَحْدُثُ لِجَسَدِ يَسُوعَ في القَبْر؟
.لا شَيْء